## 概述

在设计服务的时候，我们会遇到不同的限速限频需求。根据不同的需求场景，我们会有对应的解决方案。

## 服务限速

### 需求场景

- 单机需要限制某些代码块的QPS，如数据库的插入操作、Redis写入操作等；
- 超过指定QPS时自动阻塞线程或者自动丢弃指定代码块逻辑；
- 代替自己通过sleep的方式实现的限速方案；

### 解决方案

使用Guava的RateLimiter工具类，基于令牌桶算法实现流量限制。

一般地RateLimiter提供的是单机的限流方案。若需要实现服务整体的QPS流量控制，可以基于Redis实现令牌桶算法。也可以将整体QPS拆分成单个机器的访问QPS，再进行相应的控制（这种方式QPS控制并不是很准确，尤其是在服务QPS限制比较低的情况下）。

### 使用方法

```java
private final RateLimiter rateLimiter = RateLimiter.create(100); // 100QPS

// 堵塞限制QPS
void foo1() {
  rateLimiter.acquire(); // 在这里有可能发生堵塞
  // 实际执行的逻辑块
}
 
 
// 不堵塞限制QPS
void foo2() {
  if (rateLimiter.tryAcquire()) { // 这里不会发生任何堵塞行为
     // QPS之内允许执行的代码路径
  } else {
     // 超过指定QPS时执行的代码路径
  }
}
```

### 注意事项

一般不推荐在同步业务请求中使用堵塞版本的RateLimter进行限速，更多的使用场景是在消费类场景中使用（如Kafka消费、定时任务之类）。

## 时间间隔的次数限制

### 需求场景

- 高频次场景

  如1天内接口请求次数；

- 低频次场景

  如1个小时内用户只能发5条feed动态；

### 解决方案

- 高频次场景(**Redis Counter**)

  在高频次场景我们一般都不会太关注具体的限频次数，所以在计数上不会要求特别准确。

  我们可以通过Redis的Counter对频次进行统计。如1天内的接口请求次数我们可以类似这样设计20190403_appkey，在20190403当天所有的接口访问，都会对这个key进行加1操作，这样就可以大概统计到当天的所有请求次数，并进行相应的限次逻辑。

  ```java
      private final FastDateFormat fastDateFormat = FastDateFormat.getInstance("MMddHH");
  
      @Resource
      private RedisClient rc;
  
      public long incrCount(String appkey, long time) {
          String key = key(appkey, time);
          return rc.incr(key);
      }
  
      private String key(String appkey, long time) {
          return appkey + "_" + fastDateFormat.format(time);
      }
  ```

  

- 低频次场景

  在低频次场景，因为次数限制比较少，所以要求计数准确。

  #### Redis SortedSet

  我们可以使用Redis SortedSet去维护feed集合，member为对应的feed动态ID，score为对应的feed动态发布时间。在用户发布feed动态的时候，先计算有效的元素个数，最后进行相应的限次逻辑。

  > 这里是任意的时间间隔，而不是固定的时间间隔。假若用户在0点59分发布了5条feed动态，用户在1点0分的时候仍不可以发布，需要等到1点59分的时候才可以解除限制。

  ```java
      @Resource
      private RedisClient rc;
  
      public void add(User user, FeedItem feedItem) {
          rc.zadd(key(user), feedItem.getCreateTime(), feedItem.getFeedId());
          double min = 0;
          double max = (double) System.currentTimeMillis()
                  - TimeUnit.HOURS.toMillis(1);
          rc.zremrangeByScore(key(user), min, max);
      }
  
      public List<String> get(User user, long curTime) {
          double max = curTime;
          double min = (double) curTime
                  - TimeUnit.HOURS.toMillis(1);
          Set<byte[]> value = rc.zrevrangeByScore(key(user), max, min);
          return value.stream().map(RedisUtils::toString).collect(Collectors.toList());
      }
  
      private String key(User user) {
          return String.valueOf(user.getUid());
      }
  ```

  #### Redis Hash

  如果我们的需求变得更复杂，需要根据动态类型限定用户只能发布N条feed动态。

  我们可以通过Redis的Hash结构来维护用户最近发布的N条feed动态，其中field为动态类型，value为feed动态列表。在用户发布feed动态的时候，需要获取对应类型的发布feed集合，过滤掉过期的feed集合后判断用户是否允许发布。若允许发布，再把新的feed加入到对应的集合中。(**注：过期的feed集合已经过滤，因此数据不会越来越多**)

  **注意事项**

  - 注意并发，可以通过分布式锁解决并发访问的问题。这里一般是低频操作，出现并发的可能性较低；

  - 使用上比Sorted Set复杂，不过可以减少空间占用；

  

## 小结

以上是我们常见的限速限频需求，本文简单介绍一些基本的思路。在实际应用场景中或许有更巧妙的解决方案，可以一起沟通交流。